# Ορθογραφία και Φωνολογία της Αρκάδια

Η Αρκάδια διατηρεί μια **ένα προς ένα αντιστοιχία** μεταξύ του γραπτού και του προφορικού λόγου, εξασφαλίζοντας σαφήνεια ενώ επιτρέπει ευελιξία στις παραλλαγές τονισμού.
Η γλώσσα χρησιμοποιεί **23 λατινικά γράμματα**, εξαιρουμένων των ⟨k⟩, ⟨q⟩, και ⟨w⟩, καθώς και δίψηφα σύμφωνα και καλά καθορισμένους κανόνες τονισμού για τη διατήρηση της ομοιομορφίας.
Δεν υπάρχουν **σιωπηλά γράμματα ή κεφαλαία** στην Αρκάδια.

Ένας πλήρης πίνακας προφοράς για κάθε γράμμα και δίψηφο σύμφωνο βρίσκεται [εδώ][letters].

Ο ήχος /ks/ γράφεται **πάντα** ως ⟨x⟩ και ποτέ ως ⟨cs⟩.

!!! note "Ευελιξία Προφοράς"

    Η Αρκάδια επιτρέπει ένα **ευρύ φάσμα φωνητικών παραλλαγών** διατηρώντας τους βασικούς ήχους.
    Για παράδειγμα, το ⟨r⟩ προφέρεται ως /r/, αλλά οι διακρίσεις μεταξύ τους δεν έχουν **λειτουργικό φορτίο**.
    Το φωνολογικό σύστημα έχει σχεδιαστεί για να είναι **διαπολιτισμικά προσβάσιμο**, επιτρέποντας πολλές διαφορές στην προφορά.

Το σύστημα σημείων στίξης της Αρκάδιας, μαζί με τις σημασίες κάθε σημείου, αναλύεται στην ενότητα [Σημεία στίξης][punctuation].

---

## Τονισμός

Οι μονοσύλλαβες λέξεις είναι **πάντα τονισμένες** στη μοναδική τους συλλαβή, εξαλείφοντας την ανάγκη για σημάδια τόνου σε αυτές.
Για τις πολυσύλλαβες λέξεις, ο τονισμός μπορεί να πέσει στην **τελευταία, προτελευταία ή προπροτελευταία** συλλαβή.

Για να ελαχιστοποιηθούν οι τόνοι, μόνο οι λέξεις που **δεν τονίζονται στην προτελευταία συλλαβή** απαιτούν τόνο.

- **Χωρίς τόνο** → Ο τονισμός είναι στην προτελευταία συλλαβή (_ho.mis_ → /'homis/).
- **Οξεία (´)** → Δηλώνει **τονισμό στην τονισμένη συλλαβή** (_a.sé_ → /a'se/).

---

## Συγχώνευση φωνηέντων

Τα διαδοχικά όμοια φωνήεντα **συγχωνεύονται** (_mee_ → _mē_), αλλά τα συγχωνευμένα φωνήεντα γράφονται στην απλοποιημένη μορφή τους (_me_).
Ένα **μακρό (¯)** χρησιμοποιείται μόνο σε **λεξικά ή γραμματικές αναφορές** για να δηλώσει τη συγχώνευση φωνηέντων.

---

## Σημεία στίξης

Εάν μια πρόταση μέσα σε εισαγωγικά **τελειώνει με το ίδιο σημείο στίξης** όπως η κύρια πρόταση, το σημείο στίξης τοποθετείται **μόνο έξω από την παράθεση**:

- ✅ _Είπε, «Αυτό είναι σωστό»._
- ❌ _Είπε, «Αυτό είναι σωστό.»._
- ❌ _Είπε, «Αυτό είναι σωστό.»_

---

## Δάνεια και Ονόματα

Τα κύρια ονόματα που διατηρούν την **τυπική λατινική ορθογραφία** παραμένουν αμετάβλητα (_tokyo_), ακόμη και αν περιέχουν ⟨k⟩, ⟨q⟩ ή ⟨w⟩.
Επίσης, οι τυπικές μονάδες μέτρησης και τα σύμβολα χρησιμοποιούνται χωρίς τροποποίηση, ακόμη και αν περιέχουν κεφαλαία γράμματα, π.χ. _kWh_.

Για να την διευκόλυνση του αναγνώστη, μπορεί να χρησιμοποιηθεί η **διπλή άνω τελεία** (_::_) στην πρώτη εμφάνιση ενός τέτοιου ονόματος (_mike ::maic::_).

[letters]: ./letters.md
[punctuation]: ./punctuation.md
