# Πτώσεις

Η Αρκάδια χρησιμοποιεί **έντεκα γραμματικές πτώσεις**, η καθεμία με ένα ξεχωριστό επίθημα.
Αυτές οι πτώσεις καθορίζουν τον **συντακτικό ρόλο** ενός ουσιαστικού μέσα σε μια πρόταση, διευκολύνοντας ένα σύστημα ευθυγράμμισης εμπνευσμένο από τις αυστρωνησιακές γλώσσες.

## Επίθημα Πτώσεων

- **Ονομαστική (-is)**: Δηλώνει το επίκεντρο της πρότασης.
- **Εργατική (-er)**: Δηλώνει τον μη εστιασμένο υποκείμενο των ρημάτων δράσης.
- **Απόλυτη (-im)**: Δηλώνει τον μη εστιασμένο βιωματικό αποδέκτη των ρημάτων εμπειρίας.
- **Αιτιατική (-on)**: Δηλώνει τον μη εστιασμένο πάσχοντα των ρημάτων δράσης.
- **Δοτική (-il)**: Δηλώνει τον μη εστιασμένο αποδέκτη των ρημάτων δράσης.
- **Θεματική (-ath)**: Δηλώνει το μη εστιασμένο ερέθισμα των ρημάτων εμπειρίας.
- **Κατηγορηματική (-i)**: Δηλώνει το κατηγόρημα ενός συνδετικού ρήματος.
- **Προθετική (-e)**: Χρησιμοποιείται μετά από προθέσεις.
- **Κλητική (-o)**: Χρησιμοποιείται για προσφώνηση.
- **Οργανική (-a)**: Δηλώνει το όργανο μιας ενέργειας.
- **Ωφελητική (-u)**: Δηλώνει τον ωφελούμενο μιας ενέργειας.

## Κανόνες συγχώνευσης φωνηέντων

Στην Αρκάδια, όλα τα ουσιαστικά καταλήγουν σε φωνήεν, το οποίο καθορίζεται από την γραμματική κατηγορία του ουσιαστικού.
Τα επιθήματα πτώσεων **ξεκινούν με φωνήεν**, και συγκεκριμένοι κανόνες συγχώνευσης ισχύουν όταν το τελικό φωνήεν του ουσιαστικού αλληλεπιδρά με το αρχικό φωνήεν του επιθέματος πτώσης για να διασφαλίσουν τη φωνολογική συνέπεια:

- **Μπροστινά Φωνήεντα (-i, -e)**: Δεν συμβαίνει συγχώνευση όταν το ουσιαστικό καταλήγει σε μπροστινό φωνήεν.
- **Πίσω Φωνήεντα (-a, -o, -u)**:
  - **Πτώσεις με σύμφωνο (ονομαστική, εργατική, απόλυτη, αιτιατική, δοτική, θεματική)**: Το φωνήεν του επιθέματος πτώσης αφαιρείται, διατηρώντας το φωνήεν του στελέχους (π.χ., _luna-il_ → _lunal_).
  - **Πτώσεις με φωνήεν (κατηγορηματική, προθετική, κλητική, οργανική, ωφελητική)**: Το τελικό φωνήεν του στελέχους αφαιρείται, διατηρώντας το φωνήεν του επιθέματος πτώσης (π.χ., _luna-is_ → _lunas_).

Στους μη ενικού αριθμούς, δεν συμβαίνει συγχώνευση, καθώς το επίθημα αριθμού λήγει σε σύμφωνο.
